# 5章 コンピューティングサービス

引用元：山下光洋/海老原寛之『AWS認定資格試験テキスト AWS認定クラウドプラクティショナー』

## EC2

### EC2の特徴

- 必要なときに必要なだけの量を使用
- 使用した分にだけコストが発生
- 変更可能なインスタンスタイプから性能を選択
- 数分でサーバーを調達して起動できる
- 世界中のリージョンから起動場所を選択
- AMIからいくつでも同じサーバーを起動できる
- セキュリティグループでトラフィックを制御できる
- オペレーティング・システムを管理者権限で操作できる
- ユースケースに応じた料金オプション

#### 使用した分にだけコストが発生

EC2の料金は次の3種類から構成されている。

- EC2稼働に対しての料金
- データ転送料金
  - リージョンの外にデータを転送した場合のみ、データ転送料金が発生する。
- ストレージ料金

#### 変更可能なインスタンスタイプから性能を選択

インスタンスタイプは以下から構成される。

- ファミリー
- 世代
- サイズ

必要としている処理が最も早く完了するインスタンスタイプを選択することがベストプラクティスとなる。モニタリングしながら適切なインスタンスタイプを選択することが重要。

#### AMIからいくつでも同じサーバーを起動できる

AMIによって、同じ構成を持ったEC2インスタンスを複数起動することができる。AMIはEC2インスタンスのテンプレートであり、オペレーティングシステム、アプリケーション、データなど様々な情報をEC2に提供する。

AMIは大きく4種類。

1. クイックスタートAMI
2. マイAMI
3. AWS Marketplace
4. コミュニティAMI

#### セキュリティグループでトラフィックを制御できる

EC2インスタンスへのトラフィックはセキュリティグループのインバウンド（受信）で制御する。

#### ユースケースに応じた料金オプション

EC2インスタンスの使用料金はいくつかの料金オプションが用意されている。

- オンデマンドインスタンス
  - 秒単位、時間単位の課金
- リザーブインスタンス
  - 使用期間を事前設定することで割引を受けることができる
- スポットインスタンス
  - 未使用のキャパシティ量により変動するスポット料金があり、スポットインスタンスに対して支払っても良い金額をリクエストとして設定することで利用する。検証やテストに最適
- Dedicated Hosts
  - EC2が起動するホストを専有するオプション。ホストに対しての従量課金

### EC2インスタンスの起動

インスタンスにはダウンロードした秘密鍵を使ってSSHにログインする。SSHコマンドでログインする場合はパーミッションを変更する必要がある。

## ELB

### ELBの概要

ELBを使用することで、2つのEC2を別々のAZに配置し、ELBはユーザーからのリクエストトラフィックを分散する。

### ELBの特徴

#### ロードバランサータイプ

- Application Load Balancer
- Network Load Balancer
- Classic Load Balancer

#### ヘルスチェック

#### インターネット向け／内部向け

インターネット向けのELBのDNSにはパブリックIPアドレスが付与される。内部向けのELBのDNSにはプライベートIPアドレスが付与される。

#### 高可用性のマネージドサービス

ELB自体が高い可用性を持つマネージドサービスのため、単一障害点となりえない。

#### クロスゾーン負荷分散

ターゲットに対してAZを超えて負荷分散するかどうかの設定。有効にすると、すべてのターゲットインスタンスに対してリクエストが送信される。複数のAZに負荷分散を実行できるので、リソースの負荷が均等になる。

## Auto Scaling

### Auto Scalingの概要

どの時点でEC2インスタンスがいくつ必要化を予測する必要がなくなる。これにより、高可用性、耐障害性、コスト効率化が実現。

### 垂直スケーリングと水平スケーリング

水平スケーリングのほうがスケールしやすい。Auto Scalingは水平スケーリングを自動化する。

### Auto Scalingの設定

- 起動設定
- Auto Scalingグループ
  - AZを複数選択することでシステムを継続させることができる。
  - インスタンスの最小数、最大数、今起動したい希望数を設定する
- Auto Scalingポリシー
  - 以下の3タイプがある。
    - ターゲットポリシー：EC2インスタンス平均CPU使用率などを決めておくことで、最小数と最大数の間でインスタンス数を調整する。
    - シンプルポリシー：CloudWatchのアラームに基づいてアクションを設定する。「その後待機」はクールダウンと呼ばれる機能で。頻繁な起動・終了を防ぐ。
    - ステップポリシー：複数段階でのインスタンスの追加・削除を設定する。

### アプリケーションデプロイの自動化

EC2インスタンスは削除されるので、インスタンスに情報や状態を持たせない設計（ステートレス）が必要。

EC2には初回起動時に自動実行してデプロイを自動化できるユーザーデータという機能があり、ユーザーデータ処理の中でインスタンス固有の情報が必要な場合は、メタデータを利用することができる。

## Lambda

### Lambdaの特徴

#### サーバーの構築が不要

OSの用意、実行するためのミドルウェア、環境設定などが不要になる。

#### サーバーの管理が不要

#### 一般的な言語のサポート

新しい言語の習得が不要であり、自分が使い慣れている言語で書ける。

#### 並行処理

リクエスト・トリガーによってコードが実行される。2つ以上のLambda関数が同時に実行されることも可能であり、自動的にスケーラビリティが確保されている。初期設定ではアカウント全体で1000という同時実行数の制限があるが、制限引き上げをリクエストすることもできる。

#### 柔軟なリソース設定

Lambdaではメモリを128MB～3008MBの間で設定でき、CPU性能はメモリに比例して割り当てられる。

タイムアウトは最長15分までで設定できる。つまりLambdaは15分までの処理とする必要がある。

#### ミリ秒単位の無駄のない課金

実行結果を確認しながら、最も早く当該処理が終わるメモリを割り当てることが、最もパフォーマンス効率の良い設定となる。実行されていない待機時間には課金されない。

#### 他のAWSサービスとの連携

- 特定の時間になったとき（CloudWatch Events）
- S3にデータあがアップされたとき
- DynamoDBに新しいアイテムが書き込まれたとき
- Auto Scalingアクションが実行されたとき
- Webページでボタンが押されたとき
- APIが呼び出されたとき
- Alexaのイベント
- 他

LambdaではSDKを使用することで、AWSサービスの操作を数行のコードで自動化することができる。

## その他のコンピューティングサービス

- ECS
  - コンテナ管理を行うマネージドサービス
- Lightsail
  - AWSが提供する仮想プライベートサーバー
- Batch
  - フルマネージド型のバッチ処理実行環境サービス


