# 6章 ストレージサービス

引用元：山下光洋/海老原寛之『AWS認定資格試験テキスト AWS認定クラウドプラクティショナー』

## EBS

EC2インスタンスにアタッチして使用するブロックストレージボリューム。

### EC2インスタンスのボリュームとして使用

EC2のルートボリューム、または追加のボリュームとして使用する。不要になれば削除可能。

### AZ内でレプリケート

同じAZ内の複数サーバー間で自動的にレプリケート[^1]される。そのためハードウェア障害が発生してもデータが失われることを防ぐ。

### ボリュームタイプの変更が可能

- 汎用SSD（標準）
- プロビジョンドIOPS SSD
  - 持続的で一定のIOPSが必要な場合に使用を検討する
- スループット最適化HDD
  - ルートボリュームとしては使用できない
- Cold HDD
  - ルートボリュームとしては使用できない

### 容量の変更が可能

### 高い耐久性のスナップショット

WBSのスナップショットを作成すると、S3の機能を使ってスナップショットが保存される。S3は複数のAZの複数の施設に自動的に冗長化され、耐久性はイレブン・ナイン（99.999999999%）。

### ボリュームの暗号化

EBSの暗号化を有効にすればボリュームが暗号化される。追加操作は必要ない。

### 永続的ストレージ

インスタンスのホストとは異なるハードウェアとして管理されており、インスタンスを停止→開始した場合も、EBSに保存したデータは残っている。

### インスタンスストア

EBSにに対して、インスタンスのホストローカルのストレージを使用するのがインスタンスストア。EC2インスタンスが起動している間のみ、データを保持しているという特徴がある。

インスタンスストアをルートボリュームとして起動できるAMIもあるが、その場合、起動したEC2インスタンスを停止することができない。

## S3

### S3の特徴

#### 無制限のストレージ容量

バケットを作成すれば、データを保存し始めることができる。1つのファイルについて5TBという制限があるが、データ容量は無制限。ビジネスの成長に伴うストレージ容量の調達に悩まされることがなくなる。

#### 高い耐久性

1つのリージョン内の複数のAZにまたがって、自動的に冗長化して保存する。

#### インターネット経由でアクセス

S3は世界中のどこからでもアクセスでき、マネジメントコンソール、AWS CLI、SDK、APIからもアクセスできる。

### S3のセキュリティ

デフォルトでは作成したアカウントから許可されたユーザーやリソースからのアクセスのみを受け付ける。

#### アクセス権限

- アクセスコントロールリスト（ACL）
- バケットポリシー
- IAMポリシー

バケットにはACLとバケットポリシーが設定できる。オブジェクトにはACLが設定できる。

##### アクセスコントロールリスト（ACL）

- 他の特定のAWSアカウントにオブジェクトの一覧、書き込み、読み取りを許可
- 誰にでもオブジェクトの一覧、書き込み、読み取りを許可

アクセスコントロールはバケットに対しても、個別のオブジェクトに対しても設定できる。

##### バケットポリシー

更に細かい設定が可能。S3に静的なWebコンテンツを配置し、Webサイトとしてインターネット配信する例もある。

##### IAMポリシー

EC2からS3にアクセスする場合は、以下のいずれかを実施する。

1. IAMユーザーのアクセスキー情報をEC2に設定する。（非推奨。不正アクセスの危険性がある。）
2. EC2にIAMロールを設定する。

#### 通話、保存データの暗号化

S3にはインターネット経由でアクセスし、仮想ホスト形式かパス形式でエンドポイントが決定する。

##### 保存データの暗号化

1. S3のキーを使用したサーバーサイド暗号化
2. KMS（ユーザーがAWS上に作成するマスターキー）を使用したサーバーサイド暗号化
3. ユーザー独自のキーを使用したサーバーサイド、またはクライアントサイド暗号化

### S3の料金

#### ストレージ料金

保存しているオブジェクトの容量に対しての料金。1ヶ月全体を通しての平均保存料で料金が算出される。リージョンやストレージクラスによっても異なる。

##### ストレージクラス

- 標準
  - クラスを指定しない場合のデフォルト。
- 低頻度アクセスストレージ（標準IA）
  - アクセスする頻度の少ないオブジェクトを格納することでコストを削減することができる。
  - ユースケースとしてバックアップデータが挙げられる。
- 1ゾーン低頻度アクセスストレージ（1ゾーンIA）
  - アクセスする頻度が少なく、かつ複数のAZに冗長化される耐久性が必要ないオブジェクトを保存する場合に使用する。
  - S3以外にもデータの複製があるケースが挙げられる。
- Amazon Glacier
  - 単独のサービスとしても使用できるアーカイブサービス。ほとんどアクセスしないが保存しておかなければならないものに向いている。
  - 規約によって保存年数が定められているデータに最適。
  - 標準取り出しには3時間から5時間を要する。
- ライフサイクルポリシー
  - S3では初回のアップロード日から起算して自動ストレージクラスを変更するライフサイクルポリシーを設定することができる。

#### リクエスト料金

アップロード・ダウンロードリクエストごとに料金が設定されている。

#### データ転送料金

リージョンの外にデータを転送した場合にのみ発生する。インターネットからS3へのデータ転送受信には課金がかからない。同じリージョン内とデータを転送したときは、別のアカウントでも転送料金は発生しない。

### S3のユースケース

- アプリケーションのデータ保存
- 静的コンテンツの配信
- データバックアップの保存
- ログ、センサーデータの保存
- ビックデータのステージング
- クロスリージョンレプリケーションによるDR対策

## その他のストレージサービス

- EFS
  - Amazon Elastic File System。複数のEC2インスタンスでマウントして共有利用できるファイルストレージサービス。
- Storage Gateway
  - オンプレミスアプリケーションとAWSのストレージサービスを接続して利用することができるゲートウェイサービス。
- Snowball
  - 物理デバイスを利用して、ペタバイト級の大容量データ転送を行う。主にオンプレミスからAWSへデータを転送する際に利用する。

[^1]: あるコンピュータやソフトウェアの管理するデータ集合のレプリカを別のコンピュータ上に作成し、通信ネットワークを介してリアルタイムに更新を反映させて常に内容を同期すること。システムの耐障害性や可用性を高めることができる。（引用： [レプリケーションとは - IT用語辞典 e-Words](http://e-words.jp/w/%E3%83%AC%E3%83%97%E3%83%AA%E3%82%B1%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3.html) ）
