# 7章 ネットワークサービス

引用元：山下光洋/海老原寛之『AWS認定資格試験テキスト AWS認定クラウドプラクティショナー』

## VPC

### VPCの概要

AWSクラウド内にプライベートなネットワーク環境を構築することができる。主な機能要素は以下。

- VPC
- サブネット
- インターネットゲートウェイ
- ルートテーブル
- セキュリティグループ
- ネットワークACL
- NATゲートウェイ（NATインスタンス）

### VPCの作成

リージョンを選択して複数のAZをまたがって作成することができる。VPCを作成するときにIPアドレスの範囲をCIDRで定義する。

#### CIDR（Classless Inter-Domain Routing）

`10.0.0.0/16`のようにIPアドレスの範囲を定義する。この場合、`10.0.0.0`～`10.0.255.255`までを使用できる。

### サブネット

VPCで設定したアドレス範囲をサブネットに分けて定義する。作成するときにAZとIPアドレス範囲を定義する。VPCの範囲内かつ同一VPC内の他のサブネットと重複してはいけない。

サブネットでは、最初の4つのアドレスと最後の1つがAWSによって予約されているので、ユーザーは使用できない。

### インターネットゲートウェイ

VPCとパブリックインターネットを接続するためのゲートウェイ。単一障害点にはならず、帯域幅の制限もない。

### ルートテーブル

サブネットの経路をルートテーブルで設定する。ルートテーブルはVPCを選択して作成する。続いてエントリを設定し、サブネットに関連付ける。これによってサブネットの通信経路を決定する。

VPCを作成したときにメインルートテーブルができているが、そのまま使うのではなく、カスタムルートテーブルを作成してサブネットに関連付ける。

### パブリックサブネットとプライベートサブネット

特別な要件がない最小構成は書くアベイラビリティゾーンに2つの役割でサブネットを分割する。

- インターネットに対して直接ルートを持つパブリックサブネット
  - インスタンスなどのリソースは、外部との直接通信ができる。
- ルートを持たないプライベートサブネット
  - インターネットゲートウェイに対してのルートを持たないルートテーブルに関連付けられる。インスタンスは外部アクセスから保護できる。リソースはパブリックサブネット内のリソースと通信できる。

### セキュリティグループ

VPC内のリソース（EC2、RDS、ELB）のトラフィックを制御する。1つのセキュリティグループを複数のインスタンスに設定することができる。

セキュリティグループの送信元はCIDRでIPアドレス範囲を指定するか、他のセキュリティグループのIDを指定することもできる。

セキュリティグループはVPCを指定して作成する。許可するものをホワイトリストの要領で設定する。

### ネットワークACL

サブネットに対して設定する仮想ファイアウォール機能。拒否するものだけを設定するブラックリストとして使用できる。

### 外部からEC2インスタンスにアクセスするための重要ポイント

- インターネットゲートウェイをVPCにアタッチする。
- インターネットゲートウェイへの経路を持つルートテーブルをサブネットに関連付ける。
- EC2インスタンスをそのサブネット内で起動する。
- EC2インスタンスにパブリックIPアドレスを有効にする（またはEC2のパブリックIPアドレスを固定するElastic IPをアタッチする）。

### ハイブリッド環境構成

VPCに既存のオンプレミス環境からVPNまたは専用線で接続することができる。既存のオンプレミス環境の拡張先としてAWSを使用することが可能。

#### ダイレクトコネクト

帯域の確保もしくはセキュリティとコンプライアンス要件を満たすために専用線を選択する場合は、ダイレクトコネクト（AWS Direct Connect）を使用することで、AWSとデータセンターの間でプライベートなネットワーク接続を確立できる。

## CloudFront

世界中に150箇所以上あるエッジロケーションを使い、最も低いレイテンシーでコンテンツを配信できるコンテンツ配信ネットワーク（CDN）サービス。EC2やS3よりもより速く効率的にコンテンツを提供できる。

### CloudFrontの特徴

#### キャッシュによる低レイテンシー配信

エッジロケーションにキャッシュを持つことで、キャッシュから配信を受けることで遅延なくブラウザに表示できる。

#### ユーザーの近くからの低レイテンシー配信

近くのエッジロケーションから配信されることで、よりレイテンシーの低い配信が実現される。

#### 安全性の高いセキュリティ

CloudFrontにはユーザーが所有しているドメインの証明書を設定できる。証明書はAWS Certificate Managerを使用すると、追加費用なしで作成、管理できる。また、AWS Shield、WAFといったセキュリティサービスと組み合わせることで、外部からの攻撃や驚異からコンテンツを保護できる。

## Route 53

DNSサービス。エッジロケーションで使用される。

### Route 53の主な特徴

#### 様々なルーティング機能

- シンプルルーティング
  - 問い合わせに対して単一のIPアドレス情報を回答する
- レイテンシーベースのルーティング/Geo DNS
  - 1つのドメインに対して複数のDNSレコードを用意しておき、地理的な場所を近くしてレイテンシーが低くなるようにルーティングを行う。
- 加重ラウンドロビン
  - 1つのドメインに対して複数のDNSレコードを用意しておき、割合を決めておく。その割合に応じて回答を返す。
- 複数値回答
  - 複数のレコードからランダムに回答する。

#### 高可用性を実現するヘルスチェックとフェイルオーバー

ヘルスチェックを組み合わせることによりシステム全体の可用性を高められる。

ヘルスチェック：プライマリのヘルスチェックが失敗したときにセカンダリのレコードを回答する。プライマリに何らかの障害が発生した場合に、一時的にエラーページを表示するためのS3バケットのURLを回答することができる。

#### ルートドメイン（Zone Apex）のエイリアスレコード

各レコードセットにエイリアスを設定することができる。エイリアスはZone Apexと呼ばれる、サブドメインの内トップレビルのルートドメインにも設定できる。
