# 9章 管理サービス

引用元：山下光洋/海老原寛之『AWS認定資格試験テキスト AWS認定クラウドプラクティショナー』

## CloudWatch

各インスタンスの現在の状態、情報をモニタリングするサービス。標準メトリクスと呼ばれるAWSが管理している範囲の情報を、ユーザー側での追加の設定なしで収集する。

### CloudWatchの特徴

#### 標準（組み込み）メトリクスの収集、可視化

標準メトリクス以外の、ユーザーのコントロール範囲のOS以上の情報については勝手にモニタリングすることはない。

標準メトリクスで収集された値は、マネジメントコンソールのメトリクス画面やダッシュボードで可視化できる。

RDSでは、EC2では標準メトリクスに含まれないメモリの情報やディスク使用量の情報が含まれる。

#### カスタムメトリクスの収集、可視化

CloudWatchのぷｔMetricData APIを使用してカスタムメトリクスとして書き込むことができる。メトリクスを書き込むプログラムはCloudWatchエージェントとして提供されているので、EC2へインストールするだけでも使用できる。

#### ログの収集

CloudWatch Logsでログを収集できる。EC2のアプリケーションログや、Lambdaのログ、VPC Flow Logsなどを収集することができる。EC2では、カスタムメトリクスと同様にCloudWatchエージェントをインストールして利用できる。

#### アラーム

以下のようなサービス状態（メトリクス値）に対してアラームを設定できる。

- EC2のCPU使用率が10分間、80%をうわ待っている
- ログに`Out of Memory`という文字列が5分間で2回出現したとき
- RDSのディスク容量が残り10GB未満になって5分間そのままのとき

アラームに対して、次の3つのアクションが実行できる。

- EC2の回復
- Auto Scalingの実行
- SNS（Amazon Simple Notification Service）への通知

### 保存期間について

- メトリクス
  - 60秒未満のデータポイント（高分解能カスタムメトリクス）：3時間
  - 1分（詳細モニタリング）：15日間
  - 5分（標準）：63日間
  - 1時間のデータポイントは455日間
- CloudWatch Logs：任意の保存期間を設定でき、消去しないことも可能

## Trusted Advisor

ユーザーのAWSアカウント観光の状態を自動的にチェックして周り、ベストプラクティスに対してどうであったかを示すアドバイスをレポートする。

### コスト最適化

主に以下を指摘する。

- 使用率の低いEC2（＋EBS、Redshift）インスタンス
  - アイドル状態の指摘は、ELB、RDS、Elastic IPアドレスに対してもチェックされる
- リザーブドインスタンスの最適化
  - EC2の利用状況をチェックして、リザーブドインスタンスを購入したほうがコスト最適化につながるかどうかをレポートする。

### パフォーマンス

- 使用率の高いEC2インスタンス
- セキュリティグループルールの増大
- コンテンツ配信の最適化

### セキュリティ

- S3バケットのアクセス許可
  - 誰でもアクセスできるS3バケットがないかチェックする。
- セキュリティグループの開かれたポート
- パブリックなスナップショット
- ルートアカウントのMFA、IAMの使用

### フォールトトレランス

- EBSのスナップショット
- EC2、ELBの最適化
- RDSのマルチAZ

### サービス制限

AWSアカウントを作った時点では、ソフトリミットというサービス制限がある。これは以下の理由による。

- 誤った操作による意図しない請求を回避する
- 不正アクセスによる意図しない請求を回避する

緩和申請によって制限を超えることができるサービスもある（EC2オンデマンドインスタンス数の上限など）。

## その他の管理ツール

### CloudTrail

AWSアカウント内のすべてのAPI呼び出しを記録する。

にたサービスにAWS Configがある。AWSリソースの変更を記録できる。

### CloudFormation

AWSの各リソースを含めた環境を自動生成・更新・管理する。

JSONまたはYAML形式で記述されたテンプレートから、Stackというリソースの集合体を作成する。

### Elastic Beanstalk

Webアプリケーションの環境を簡単にAWSに構築する。設定パラメータを提供することで、各言語の実行環境もあわせて簡単に構築できる。
